title: 《五声·十色》感（填坑中....）
date: 2015-04-02 09:26
---

填坑中...

五色石南叶古风实体专辑 《五声·十色》

04.02 刚看完专辑的视频盘，没忍不住挖坑了先。

听歌与为人一样慢热，看着小伙伴们都在发长评，替自己捉急。

看别人的repo有时候就有删自己这篇的冲动，嫌弃自己呀。



01 橙《刹那悲欢》

这首歌是整本专辑的第一首，第一个音符起来的时候，仿佛坐在这里听歌的就不是我一个人，旁边有个旁白的声音，轻轻说着：故事，开始了。

感触最深刻的是最后一句：刹那悲欢。一路的吟唱，看似外放，又带着压抑在深处的感情，在这一句全部吐出，而吐出之后不是解脱，而是，落寞。五哥唱这句的时候，是完全感情的宣泄而落在欢字后，又猛然降下，于是听者的感觉也被影响，看过春节枯荣之后的孤寂与落寞。



02 赤《骄阳如我》

专辑反反复复地听，最燃的就是这首了，也是近期最爱的一首，感觉特别适合五哥，好似整个人的状态都放开了。

听的时候感觉自己的纵马驰骋于广阔草原，豪气干云，少年意气风发。

盛赞中间那段电吉他的solo，帅哭。



03 《江月风》

个人觉得这是专辑里最洗脑的一首歌，每次等公交车，都在脑内自动loop。

这是一首很抓耳的歌，旋律很好听。竹桑的戏腔，让人耳目一新，还有苏苏的和声，辨识度很高，很容易听出来，恰恰苏苏的声音中是带有一种温和的磁性，竟是说不出的贴合。

专辑里最耐听的一首歌，从第一次的抓耳到一遍一遍的循环，曲调中的故事也似在眼前一砖一瓦的搭建，而画面乱转，也变得愈加自然而然。我突然觉得，周瑜不是我们高中课本里所描述的，喊着”既生瑜，何生亮“的周都督，而只是江南一风流少年。

前奏的琵琶响起的时候，一股江南的温婉气息扑面而来，故事从此处开始。



04 黄《酒仙行》

很潇洒的一首歌，特别适合五哥的声音。歌词无法不让人想到李白，每一句都对应着他的一首诗，很熟悉，而且刚好代表着他的性格。

（估摸这首歌要写很久了，有时候曲调洒脱，听歌的人反而求不到这种感觉。）

因为觉得这首歌很好猜，所以就给同事听，让他猜写的是谁，结果告诉我是毛爷爷，我一头血堵在心头。



05 绿《山水吟》

前奏的声音好似从山涧下听到山崖上飘下了点点不甚明了的音符，钟子期正一步步走向山里，于是，开始了这段故事。



06 青《长安青骨》

第一次听这首歌的片段试听的时候，哭了，那个时候还在办公室，因为期待已久，看到手机的微信推送，就点开了试听。好在后来回了一句哭了，微信自动推送了女神的领悟，瞬间解救了当时的情境。

五哥说这首歌的时候，说到《茂陵怀古》，大概是听五哥的歌那么就，几首反反复复来来回回听都不腻的歌之一，而五哥恰巧又唱了卫将军。

同为西汉名将，卫将军与他外甥霍去病不同，他的起不是从年少开始，而成就也没有他外甥那么为人所传送，他的陵墓只存在于茂陵某一角。



07 蓝《也无风雨》

这首歌大概是专辑里最容易被掩盖风华的一首，前一首是专辑主打，所受关注自不必说，而后一首，作为五哥与五嫂的恩爱之作，太容易被重视被期待。

在收到五哥的专辑之前，五哥曾放出一段这首歌的试听，那个时候就很期待，曲子里有一股很容易就能听出的平和。



08 紫《情缠》

五哥专辑里没有一首五嫂参与的歌，大概才会很奇怪吧。



09 黑《风流年间》



10 灰《弈仙图》

初初听这首歌的时候，其实是带有一丝失望的。一直都很喜欢择荇的词，丝毫不华丽的用词，偏偏又很大气，而这首词，配合着小诗的这首曲子，没有那种很抓耳的惊艳感。

而后来循环循环听着这首专辑，发现这是一首相当耐听的歌。



11 白《一梦千年》



12 锦《流光化蝶》

在我还没有收到专辑的时候，看了球球的感，她说她听到这首歌的时候，除了感慨五哥带来的感动，还有自己一路行来的心情。

所以，我对这首歌很期待。

第一次听这首歌，背景是嘈杂的办公室，我在忙碌与嘈杂中听到了五哥的感谢。

后来继续听这首歌，它一直都只是一首歌而已，我尚未能听出心情。

但就在刚刚，我第一次看《流光化蝶》的视频，看着看着，眼泪就不自觉的往下掉，一些藏在歌曲与画面中的感情，似乎瞬间在到达了适合频率，共鸣。

我曾不止一次表达过，只要五哥一直唱下去，我们就会一直听下去，这是许许多多喜爱着五哥的人的心情。

但是，这种喜爱，在短暂而又漫长的岁月里，累积，凝结，慢慢变成了一种名为感动的化不开的情感，她起源于五哥的声音，来自于五哥的心意，来自于每一个有着共同爱好的人的心意，我想，大概终我一生，她都能在心头某个地方根植。

我不知道五哥为什么会写程蝶衣，哥哥的《霸王别姬》里的程蝶衣，给我最深刻的印象是，他说：如果青木还在，京剧早就传到日本了。斗胆猜测一下，五哥是想借此，做一些传承的事，而传承的，则是古风音乐与中国的文化。
