title: 东野圭吾《神探伽里略》书感
date: 2015-07-17 05:33
---

这本书是五篇中篇小说合集，虽然看完第一篇之后我一直以为后文有相关情节，然而事实上关于这个故事真的就此而已。五个独立的故事，作者从不同的角度去叙述，这一直是作者很让人佩服的地方，多条线并行，最终归至一处，而所有的故事都很自然而然。

相对之前读过的《白夜行》、《嫌疑人X的献身》和《放学后》这几本推理类小说，《神探伽里略》的人物和情节会轻松很多，案件推理过程不算很出彩，每一个案件最后的落点都在科学现象上。

主角是一个天才物理学家汤川和一个搜查科刑警草雉。汤川是一个很有学究味道的人，不是传统意义上的学究，他对科学有种专注的态度，而性格又很随和，有自己的个性却不令人为难，观察力惊人却从不轻易表达，只说有把握的话，喜欢用科学实验“逗”理科白痴草雉；草雉是一个很生活化的人，文章一开头就提到他开着自己的爱车去案发现场，在办案过程中会有种种情绪，烦躁、开心、纠结…而他又是个非常有耐心的人，去找汤川时总是会嫌弃他的速溶咖啡和总也洗不干净的马克杯。



《燃烧》

这是一个有点移花接木意义上的故事，故事看大半，一直以为的凶手是住在案发现场附近公寓205的哑巴青年，因为作者一直都用比较多的笔墨去描述他，从一开始描写他阅读的《火星编年史》，紧跟他的描述之后的案发过程，让读者有一种是站在他的角度观看了整个过程的错觉。

期间我还特意返回到开篇去研究作者的描述，总觉得故事不会如此简单，怎么可以如此轻易猜到呢，事实上当然不会那么简单，一切不过是作者一个故意的引导，引导着让读者以为是一直被描述的205室哑巴青年，而结局揭露后才发现是似乎只在情节里打了一个酱油的路人甲。



《转印》

这篇的标题带有一些神学色彩，故事也带有一些死者灵魂带着怨念为自己申冤的意味。

很难会有人靠近的公园内荒废小池塘，两名中学生山边和藤本听到同学在这里钓到了鱼就前往尝试（虽然一直觉得很奇怪如此荒废的小池塘怎么会有鱼，而作者一直没解释，大概是一种中学生的炫耀，这样说似乎也很牵强。），因为没有钓到鱼却因为反光与好奇心发现了池塘里的面具，最终令杀人案件浮出水面。可能只有学生才有那么强烈的好奇心，也正因着这好奇心才能发现很多被隐藏的事物。



《坏死》

这大概是五篇故事里最平淡的一个，从一开始就毫无悬念的知道凶手是谁，出于什么原因，唯一不明的只是凶器。

这篇关于感情的纠结反而比案件还着墨更多，作者带着一种批判写女凶手的拜金，最终也未逃脱被人杀死的悲剧。



《爆裂》

喜欢与恨意，有时候总是那么莫名其妙。对于有些人来说，如若生活一切顺遂，那曾经的所有苦难都仿佛都可以放下，但假如它突然变得不如自己所想，苦难就会被放大，恨意就在不经意间扎根。

这篇的凶手之一就是在生活发生变化的时候，变得不如意的时候，开始去想造成自己生活变成这样的契机，转而找到契机点相关的那些人，对他们萌生恨意，甚至杀意，并且，他真就开始去杀人。

这篇其实讲了两个案件，发生在海边的爆炸案和发生在公寓里的杀人事件，从一开始，他们看起来是没有关系的。

我以为这是一起连环杀人案，一开始就直觉地锁定了一个人，依然是路人甲般的人物，松田。却不曾想到，被松田杀害的藤川雄一是海边爆炸案的凶手。松田杀藤川是冲动之举，原因是他偷了自己的实验材料去犯罪，并且，他的下一个杀害对象是自己的导师。

藤川，在整篇里除了一开始的一个动作描写，后面一直作为一个死者在警察与证人的回忆中存在，所以他的性格描写并不是很突出，而作者着重描写了他杀人的动机－－埋怨。埋怨未给他机会补上报名的后勤指导老师，埋怨未给他机会补上名额的教授。似乎总有那么一种人，总认为自己的一切不顺遂都是别人的原因，而从不曾在自己身上找原因。文的最后，幸免被藤川杀害的木岛老师说：“不论什么理由，忘记报名的选手就不能出赛。此外，那种选手也不可能获胜。搞学问，也是一种战斗，谁都不能依赖别人。”

人，应该对自己的人生负责。



《出窍》

科学家不相信怪力乱神。

作者又恢复了引导读者的风格，一个看似很简单的案子，凶手似乎非常明显，却一直找不到证据证明他的确为之，也无法证明他的不在场说明，唯一能证明的只有一幅小朋友生病时灵魂出窍画出来的画。

全篇虽然以案件为线，但并未多仔细去描述案件，比较多的是去证明小朋友是如何画出这样一幅画，他是如何看到直线无法看到的景象，是环境造成还是真的是灵魂出窍。不得不赞叹一下汤川教授敏锐的观察力，随意捡到的半只鞋子可以引发一连串的思考，再联想到光线的折射，通过光线折射说明在特定情况下看到平时无法看到的景象，辟谣灵魂出窍，不可谓不精彩。

文章带一些温情的色彩，汤川一直都非常地不喜欢小孩子，却因为要说明事情的真相，与小朋友交流，居然引发的寻麻疹，真真让人哭笑不得。



回头想想，虽然是探案小说，但案件其实都不是很复杂，作者花了很多的心思去描写作案的手法或者案件相关的科学现象，不得不说东野先生真是个科学迷，可以花很多的心思去解释整个物理过程。总觉得这本书讲的出了探案与物理现象之外，作者还想表达的是各种感情，对爱情的尊重，对亲情的付出，对友情的忠诚，还有关于价值观。很多的想法是写这篇评的时候回头去思考想到的，或许与作者想表达的有不同、有欠缺，但看自己喜欢的书，有所收获，便是很美妙的事。



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

结尾吐槽自己，这篇东西写了接近两个小时，表达能力真是越来越差了。

但是越写越发现书中很多之前读的时候未曾在意的地方，写完一方面遗憾自己的表达水平，一方面也是毫无道理的开心。
