title: 歌评《长相忆》
date: 2015-08-20 00:00
---

[慕寒、五色石南叶、苏郁青 － 长相忆](http://5sing.kugou.com/yc/2848114.html)

作曲：寒殇xxls
编曲：琴醉千觞
作词：迟意、清彦

刚开始听这首歌的时候我就跟欢欢同学和玉门兄说好想写歌评。



这首歌写了4个人，花满楼、陆小凤、叶孤城和西门吹雪，不同出身不同性格的4个人，恰恰喜欢词的巧妙描写。没看原著，只说自己的喜好。



花（慕寒）：

生来云水处 四时与我作知己

三月莺枕海棠膝 穷节簪雪梅花鬓

再张琴邀雨 手谈天星

未及今夜忽逢君 故人最解意



花满楼，作者在我面前展开的是一幅光想象都能让心静下来的场景下，温润的翩翩佳公子。娴雅逸趣的生活环境，春天海棠与黄鹂依偎，幼小的生命惹人怜爱又被这种生机感染，冬天落雪落满梢头，仿似给梅花添上了鬓角的颜色，每一个季节都是那么美而享受，闲时亦可横琴而奏与雨声共鸣，或乘着星光，以天幕为底，来一盘天与地的纵横。无论说景物与爱好，都在说着花满楼是一个热爱生活与生命的人。

最后一句，这一切，“未及今夜忽逢君”，只因故人最是解人意。简单两句话中透着心中的惊喜与开怀，还有两个人关系的密切。



陆（五哥）：

凤游天地间 花香迎我逍遥去

江湖寂寥是非地 应有美酒染髭（zi）须

人生当得意 一指灵犀

信步小楼长身立 相对君笑语



陆小凤，“游”与“迎”二字，道出了潇洒与风流。江湖中寂寥与是非交替不停，何以解忧，唯有杜康。陆小凤有一对非常有特色的两撇胡须，还有他独具一格的“一直灵犀”，说是人生最得意亦无不妥。

而与旧友相逢的心情，大抵都是相同的。信度立于君前，相顾一笑，就似乎都懂得。



（慕寒&五哥）合：

常是闻君山南我亭西 各抖襟上雨

某夜烹茶雪初沸 十里迎马蹄

待到来年并辔（pei）过江南 春风酿桃李

任它白马踏芳归 廊下戏池鱼



一直觉得“常是闻君山南我亭西 各抖襟上雨”这句很妙，眼前有一幅画面，一人走在山道时遇一场突如其来的山雨，在一个简陋的庇荫地，他抖落衣襟上的雨滴，抬头望向雨幕，而画面的另一端，恰有另一人冲进路边的凉亭，抖落身上的雨水，抬头望向雨幕，微微一笑。

某夜烹雪煮茶，茶水初初沸腾，听到了故人的马蹄声。来年并驾齐驱走过江南，春风酿熟了逃离酒，再一起廊下共饮，池鱼自在，就任白马踩着落英自己归去吧。

很喜欢这种故友相邀，举杯畅聊的感觉，背景的春风十里都成了点缀，眼前人，杯中酒，就是最美的时刻。



西（苏苏）：

从来无情剑 穿花吹雪不沾衣

连挑尘寰劈龙脊 再引天光向归墟

惯在云山外 久是畸零

知交若向人间觅 应在孤城里



西门吹雪，无情剑，性喜着白衣，剑出穿花吹雪不沾身。这一段大概是我最难理解的一段，西门吹雪是剑神，而他踏下神坛娶妻生子，又因对妻子孩子的牵挂耽搁了无情剑义，离开了她们，他的心中有一股傲气，爱所爱之人，做想做的事，一切如心。仿似挑开尘世与其格格不入，而最后又为了心中剑意带着满身的光芒走入归墟，注定孤独的一生。

他的孤独来自于他对剑的痴迷，内心却拥有着温暖的感情，他有自己的知交。



叶（小千）：

本是浮云客 重霄之上三尺提

几历生死心无惧 败亦何悲胜何喜

万家灯火熄 满城孤寂

去往红尘赋终曲 以雪葬剑意



叶孤城，同是用剑之人，若说西门吹雪是随心所欲的傲，那叶孤城在这里给我的感觉是不羁，高处不胜寒带来的孤寂人生后的诸多算计。以无聊为前提，生死胜败都无甚所谓。万家灯火熄灭，满城归于沉寂，与西门吹雪一战，“终曲”二字，与后一句的“葬”，隐隐透着一代剑客的寂寥。



（苏苏&小千）合：

我拥万梅而君向云栖(qi) 各有一传奇

某夜西来遇飞仙 可与共攀星

待到经年赴约洛阳里 恰逢是佳期

并肩横桥映流水 不问久别离



（四人合）：

天公铺排人间好天地 由来百千景

不及错身遇个你 穷尽诗家笔

待到山光水色竞相逸 重拾故笺寄

旧墨中藏情几许 君当长相忆



这首歌里最喜欢的四句，四人的合唱，也是写这篇歌评的初衷。

天公睿智铺排出天地美好人间，所以有了人间这成百上千点景色，我遇过那么多的美妙风景，诗人大家留下如此多的描述，他们似乎只是为了告诉我，当我遇见你，我穷尽所有词汇，都不及形容心中的那份悸动，温暖、欢喜与牵挂等等等等。

这首歌从一开始写花满楼的鲜活，到陆小凤的潇洒，西门吹雪的孤傲，叶孤城的寂寥，一步一步走向着一个无可转圜的结局。又遇青山隐隐湖光水色，再次拾起故笺，旧墨上载着满满情意。

诸位老友，好久不见。



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－分割线－－－－－－－－－－－－－－－－－

写了个诡异的结局，想念我亲爱的欢欢姑娘，这篇文送你。
