title: 【专辑长评】锦衣小盆友《问心》
date: 2015-10-30 00:00
---


专辑的手感真好，拿到专辑看到盒子上居然还有封口，为锦衣的细心感叹。

《山间筑海》

山门洞开，仙鹤来迎。

作为全专的开篇，这大概是全专最豪气的一首歌，正所谓先声夺人。

这首歌给我印象最深的是节奏，无论是山间筑海的霸气与从容，那种金殿拍案而起，挑起天下苍生重担，把握天下时事动荡，布下经纬棋局的感觉，恰似从节奏中走出来，敲在每一个鼓点。

“要何等无情抵达救赎之远方”，战争一事，无论胜败双方，都是滚烫滚烫的血与泪堆积，拯救本身便是杀戮。而歌词后又有“无畏白骨荒”，是为回答，也是慨叹。

副歌部分是最喜欢的，每一句都是对战事的描述与点评，落在心尖尖上，跟着这首歌的演绎，看到了故事中的风骨。

有天我听完这首歌，突然面前浮现了一幅画面：一片苍茫的土地下，灰颓的天空，有一人，缓缓踏步而来，眼中似乎什么都没有，没有悲悯，没有狂热，只是一片如海的深邃，谁也无法读懂了里面写的什么。

小千的歌听了很多，但是觉得这首特别特别适合他，一直都感觉他的声音中有一股藏都藏不住的气势。

小T的声音和小千的不同，他是没有任何攻击性的，和小千两人的声音放在一起，就如同这首歌所表达的外放与沉稳。

最后一定要说，笛子和电吉他的演绎太帅了太帅了，帅我一脸啊！

《新云种月》

横颜君的声音，温柔得能滴出水来。

一个温润如玉的医者形象，跃然纸上。

一直不知道这首歌应该写什么，好似所有想说的都已经被作者写了出来。

医者在山川中穿梭，采药研习，助人救人，这便是他的信念。

就如这首歌的表达一样，你觉得自己的身与心都被抚慰，心中顿时有萌生了希望。

某天我在打游戏，正在专心和敌方英雄厮杀的时候，突然被背景音乐拽了回来，刚好是这首歌。会然一笑，心底一片美好。

《七宗罪》

这一切不过是一场梦。梦里有昔日的声色犬马，繁华奢靡，贪欲痴妄为媒，成全他人一桩阴谋，一生风光尽埋，恍然惊觉，自身也不过是棋盘上的一颗弃子。恨意蛰伏，真相是唯一的执念，只是待得交付所剩无几的拥有，换取真相，时光已老。

我一直以为最有一段的得偿所愿是回归，但是看到“红唇一弯”不禁后背一凉。这首歌太诡异了。

爱妈的演绎仿佛就是，来吧来吧我亲爱的孩子们，然后一轮勾心斗角的厮杀，有的真相被揭开，乞怜、傲慢还有暴怒滔天，最后，回到最初的平静。

《秋水无恙》

一直都对这首歌有点无感，银临和五哥的声音都很好听，但是副歌的合唱总让我觉得各种奇怪，后来突然有一天，听到这首歌的时候，突然，咦，好好听，然后就单曲循环不能自已。

宿命总是那么奇怪，让本来没有什么干系的两个人不期而遇，纠结出各种各种的喜乐伤悲，无论是先动心还是后动心的，最美好的，便是，我喜欢你的时候，刚好你也喜欢我。

最后，这首歌词改改拿去当情书是不是可以试试追男神？

《天涯此时》

塔姐的吟唱让人听着全身一苏，带着一种辽远的寂寞。

昔日一同坐看白云为底，鸿雁翩跹的日子，转眼即逝，徒留余生的仇视与孤寂。

清江引中有“春梦觉来心自警，往事般般应”，往日种种，好似一场春梦，梦中依然是小云流笑着跟小忘生说“我会保护你”，似流萤满怀，温暖如旧，梦醒后，是连呵气都可听闻的孤寂。

最妙的是最后两句，“落锁庭院，如故竹林，叩推无人应”，竹林如故，似是故人尚在，“叩”是渴望，“推”是小心翼翼，无论是那种，都没有那个人的在乎与关心。

特别喜欢赵乾景和吴磊的配音，瞬间就被带到了故事里。

塔姐的演绎有一种说不出的契合，苦涩、无奈与希冀，随着音乐，娓娓而来。

《千秋无让》

印象中是第一次听梦璟唱歌，帅气得不行，真是玉仙子的绝好演绎。

不知锦衣当初写这首歌的时候是什么感觉，作为欣赏者，真是听得很过瘾。

钢琴声起的时候，还以为会延续上一首的慢节奏，没想一段电吉他的转折，直接就燃了。

翠玉侠女就是性情爽直，狭义心肠，只终究未能逃过情字。无论是哪个女子，都想被心中所念之人妥善安放，而世事本难都得偿所愿，痴情被无情负，然她一身傲骨，隐忍与舍弃，两难本也没什么难选择的。

这首歌最妙的就是每一段词都讲翠玉的心碎与情伤描摹得让人感同身受，又偏偏能从绝出起转，保有本身的率性与胸襟。恰如这首歌开头的转折。

千秋无让，听起来令人敬佩，此中藏着的，是掩埋再掩埋的心酸。不过，女子所想要的一切，本也不必非得依附他人，一身才智与谋略，自可千秋无让。

写完上面这段后又看了一遍海报，之前不明白上面为什么会有三个人，突然发觉从始至终都是一个人，只不过是人生的不同阶段，每个阶段有每个阶段的特色，由台前至幕后，已定江山。

《不死城》

第一次听这首歌的纯歌版，小魂的声音响起就直接泪崩了，这首歌太虐。

慢吟浅唱，每次听这首歌，眼前就是不停的画面轮转，从烽烟将烬，孤零零的襟旗下血染破损衣衫的将士，到江南的红墙黛瓦，小桥流水，极尽冲突的两幅画面，将士将亡时匍匐于地，指尖抚摸大地的那一幕直接从眼前冲击到眼眶深处。

隐约记得之前锦衣说这首歌是来自真实的历史故事，刚收到专辑那会儿，我把专辑放在办公室，同桌看到不死城的歌词后说，这里不是我家嘛。

小说取自现实，高于现实，永远也残忍不过现实。乱世中，有人为一己之私至满城百姓性命不顾，也自会有人，为了家人、朋友，为了心中的信仰，为了脚下的土地，为大家挣出一份希望。

小椴的《长安古意》第一篇有一句话一直让我印象深刻：请从绝处读侠气。那时候听这首歌的剧情版，想到的便是这一句，从古至今，总有那么一些人，在绝处，为所有人寻得一线光明，以一身风骨，书写侠气二字。

《画地为牢》

真是没玩过剑三的人都知道的慕容追风啊。

我查了慕容追风的故事，然后看过之后却什么都写不出来。

千千万万的一致中，总会有那么一个例外，以虽千万人吾往矣的勇气，走着一条艰难。慕容追风背着他成为僵尸的妻子，一头挑着爱，昔日爱人温柔仿似还在肩头停留，一头挑着职责，他是唯一的例外，他看到的比任何人都残忍的罪恶，这些，每时每刻，都是画地为牢般的诛心之痛，他是有心的，所以他才有柔软与执著。而因为有心，他明白他所要面对的除了曾经一起的生活的百姓，更甚至有他的亲友与孩儿。“百家灯火，再无属于我”，仿佛听见天地间都在恸哭。

第一次听叶里和云呆的合唱是锦衣写的《天敌》，当时觉得整个世界都安静了，只有她们俩的声音在娓娓讲述着故事中的离与合。

而这次的演绎也是，锦衣实在是了解她们俩，慕容追风如此一个大义的角色，从另外一个角度的缓缓讲述他的故事，反而将他身上藏着的那种例外激发得更佳明显，也更打动人。

《一意孤行》

刚拿到专辑的时候，第一首听哭的歌，阿姐的声音嘶哑的哀鸣，鼻子就酸了。

这首的剧情极尽讽刺，只是因为被怀疑偷吃了宋家的鹅，两条人命就这么被葬送，人命如草芥不过如此。

后一条写陶寒亭的转变，乱世中，国君昏庸无能，贪官当道，人若执着，总是更容易被逼上绝路。

歌词写得很简洁，听着歌想着歌词，突然想到有一双手，翻开尘封的史书，里面夹着一支素笺，纸张已泛黄，上面写的就是这首词。

兔原配的楚四嫂实在是动人，一下子就跟着剧情进入了故事。一风的配音也带动着剧情的走向，“富人棺椁堆玛瑙，我辈黄土无人盗”，讽刺意味十足。

《杯雪成诗》

被前面几首歌虐了那么久，终于在最后被拯救了。

开头的吟唱就好听得不要不要的。

云海明月，清风徐徐，有粉衣的少女，与所爱之人相濡以沫于江湖，太美好而逍遥定神仙眷侣。

“以今生护佑，笨拙欢喜”，这种纯粹的爱恋，你眼中有我，我眼中有你，只是相思一笑，仿佛此生已圆满。

第一次听赖仔的歌，瞬间转粉了。小武老师好适合这首歌，飘渺于山峰之间的状态，真的好好听。

锦衣的少女心再次俘虏了毫无抵抗力的我。

总结：

刚开始知道锦衣要出专辑的时候就打算买了，当时众筹时间定下来的时候，怕赶不上就提前拜托了朋友提醒我，当时他问我是不是很喜欢锦衣，我说，很喜欢是一方面，听了两年锦衣的歌，一直能感觉到她的成长，还有一方面是我觉得如此一番厚重的心意，值得被妥善对待。看到锦衣在专辑制作过程中的辛苦，也忍不住去鼓励。

最后拿到专辑开始听的时候，心里的感受只能用惊艳来说才最适合。每一位歌手的歌，都是为他们量身打造，再加上创作，真是顶顶佩服锦衣姑娘。

谢谢锦衣你给我的那么多感动，只要你还出歌，我会一直听下去，愿你走得更远更开阔。

