title: 【书评】宫部美雪《小暮写真馆》
date: 2015-10-08 00:00
---

每次看完一个长长的故事，总想提笔写点什么，而提笔的时候又不知道应该写什么，终究还是笔力太弱吧。



这本书讲的是关于青春、关于成长、关于人性的故事，宫部先生的写作功底深厚自不必说，对于故事的编排，情节彼此穿插而无丝毫凌乱，整体走向仿若曲径寻幽，虽然没有大的高潮，却扣人心弦。人物的性格刻画鲜明，都是生活中的小小人物，散发自己的光芒。【写完这一段自己都受不了自己了。



高中生花菱英子（花花）的爸爸（花菱秀夫）妈妈（花菱京子）买下了一家废弃的写真馆（日语写真馆就是照相馆，这本书意译了，费解），简单装修之后搬进去入住，虽然是作为家宅，但是花菱家父母奇怪的爱好，屋子保留了很多原有的东西。本来是很简单幸福的一家人，却因为花花某天收到一张出自小暮写真馆的上面带有幽灵的照片而发生了很多改变。



花花的性格决定了他不会无视照片里的幽灵不顾，只单纯将照片作为一个普普通通的恶作剧，随意放置，他开始探访故事中藏着的真相。



花花是全文的一条总线，所有的故事都围绕他及他身边的人。在宫部先生笔下，花花是一个温暖而有担当的人，照顾自己的弟弟小光（闪闪），替父母分担家庭烦恼。他会在调查过程中，花费很多的时间与耐心去同街区里的老人交谈，这是很多的年轻人甚至中年人都无法做到的事情。花花最好的朋友店子力大概是最懂花花的人，有时候会想，能有店子这样的朋友，是花花甚至是花花家的福气。



店子力，聪明不羁雅痞少年，花花最好的朋友。他总能在花花需要帮助的时候无声提供帮助，他了解花花并能轻易看破花花的难处，鼓励他朝前走去。看书的时候总是在想，生活中有花花这样的朋友，将是多么开心的一件事。



焦面包，店子力同学兼的好友之一，后来成为了花花的好友。她陪伴着花花寻访了他收到的第二张幽灵照片的真相，虽说她夹带着自己的私心。但是真心喜欢这个率性的姑娘。成长的旅途中，总有那么一些人，因为一些天然的与众不同，受到来自周围无知的伤害，而这个姑娘在抵抗这些伤害的过程中，总是试图用阳光去隐去阴霾，即便越不过坎儿的时候会犯错。她并不那么优秀，但不妨碍她善良、勇敢，有自己的梦想，并为之努力。



闪闪，花花的弟弟，被自己哥哥称为儿童人生的常胜将军，一直被怀疑和店子才是亲兄弟。闪闪是一个可爱的弟弟，花花的和风子的，他经常会冒出一些超出他小学生范畴的词汇，让花花无比无奈，花花的进步有很大一部分是因为他要耐心回答闪闪时不时的“十万个为什么”系列。不难看出，宫部先生对闪闪的偏爱，他有超出他年龄的一面，引领花花的幽灵探寻，给焦面包制作和纸画…而归根结底，他终究是一个孩子，会为了见到早已逝去的风子姐姐而不断试图去同小暮老人交谈，坚持睡在花花房间的壁橱里，牵着哥哥的手，被哥哥背着的时候变为纯粹的适龄儿童状态。闪闪与花花之间的种种互动，都是作者乐见其成了，成长过程中的相互依偎，都是最最温暖的存在。



须藤社长，卖给花菱家房子的ST房地产事务所社长，笑起来像孩子一样的伯伯，我觉得他是作者的代言人，从他的口中，总能说出很多富有哲理的话。可以看出他非常爱护花花他们这帮年轻人，给花花他们提供了很多帮助，一直照料着情绪不稳定对恒本顺子。是个很值得尊敬的人呢。

“世上有各种各样的人，也就会发生各种各样的事，这其中一定也会有让人觉得不可思议的事情。”



恒本顺子，ST房地产事务所职员。整个故事里，受花花影响，改变最大的人。从一开始的Miss垣本到后面的垣本小姐，从冷漠到脆弱到改变，花花给了她莫大的勇气去面对过去。垣本小姐是整本书所讲述的故事里最可怜的人，她的存在代表了一类处于某种生活环境下的孩子所遭受的伤害，冷漠是盔甲，追求美好的心从未停歇，她们需要被善待。



小暮泰治郎，小暮写真馆主人，保护花菱家的“幽灵“。一个满身都是故事的善良老爷爷，一辈子守候着小暮写真馆，小暮写真馆遇到了善待它的一家人，他便继续守护着这一家人。小暮爷爷一方面代表着老一辈的坚持，另一方面，花花和闪闪他们对他的故事的寻访，也说明了作者的反战思想，战争太过于残忍，无论于我方还是对方。作者说，战争的残忍，胜方比败方的看到的更多，乍读到这里，愣了一下，而后是满心的冰凉。珍惜当下。



我爱着这本书里的很多很多出现的人，在宫部先生的笔下，他们都在释放着自己的善良，也不吝于给予别人自己的温暖。即使人性黑暗与凉薄，但终究有他们这些人存在，这个世界，就很美好。



——————————————————分割线—————————————————

1.书读到1/3的时候，跟同桌感叹了一下，读了一个月啊，工作之后读书时间少了好多。今天读完了第四章，160页。终究是自己时间管理做得不好。

2.其实还有很多很多想写的，只能讲印象最深刻的记录。

3.拖延症晚期，自己定的deadline，跪着也要写完。

